LEI COMPLEMENTAR Nº 747, DE 23 DE MARÇO DE 2010
Institui o Código do Meio Ambiente do Município de Blumenau e dá outras providências.

Nota de consolidação: transcrição organizada da LC nº 747/2010, Código do Meio Ambiente do Município de Blumenau, com referência às alterações posteriores mencionadas pelo usuário: LCs nº 776/2010, 993/2015, 1020/2015, 1051/2016, 1156/2017, 1178/2018, 1196/2018, 1205/2018, 1252/2019, 1257/2019, 1316/2020, 1374/2021, 1469/2022 e 1691/2026.

O Prefeito Municipal de Blumenau, faço saber a todos os habitantes deste município que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Este Código, fundamentado na legislação e nas necessidades locais, com base nos artigos 23, 30 e 225 da Constituição Federal, na Política Nacional do Meio Ambiente e no Plano Diretor do Município, Lei Complementar nº 615, de 15 de dezembro de 2006.
Parágrafo Único. Este Código tem por finalidade regulamentar as ações do Poder Público Municipal e a sua relação com a coletividade na conservação, defesa, melhoria, recuperação e controle do meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à qualidade de vida da população.

CAPÍTULO II - DA POLÍTICA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE

Art. 2º A Política Municipal do Meio Ambiente estabelecida no Plano Diretor deve compatibilizar-se com o desenvolvimento econômico e social, conservação da qualidade de vida e do equilíbrio ecológico.

Seção I - Dos Princípios

Art. 3º Para a correta aplicação do Código Ambiental do Município de Blumenau, serão observados princípios fundamentais:
I - O direito de todos ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e a obrigação de defendê-lo, preservá-lo e recuperá-lo para as presentes e futuras gerações;
II - Planejamento e racionalização do uso do Patrimônio Ambiental;
III - Organização e utilização adequada do solo urbano nos processos de urbanização e industrialização, inclusive para fins de regularização fundiária;
IV - Proteção dos ecossistemas, com ênfase na preservação ou conservação de espaços especialmente protegidos e seus componentes representativos;
V - A educação ambiental de maneira multidisciplinar e interdisciplinar;
VI - Incentivo ao estudo científico e tecnológico direcionado ao uso e proteção do Patrimônio Ambiental;
VII - Prevalência do interesse público;
VIII - O controle da produção, extração, comercialização, transporte e emprego de materiais, bens, serviços e técnicas que comportem risco para a vida ou comprometam a qualidade de vida e o meio ambiente;
IX - A prevenção dos danos e degradações ambientais;
X - Realização de planejamento e zoneamento ambientais, bem como o controle e fiscalização das atividades potencial ou efetivamente degradadoras;
XI - Promoção de estímulos e incentivos às ações que visem à proteção, manutenção e recuperação do meio ambiente;
XII - Atuação autônoma do poder municipal nas atribuições compatíveis com o interesse ambiental local;
XIII - Prestação de informação de dados e condições ambientais;
XIV - Articulação, coordenação e integração da ação pública entre os órgãos e entidades do Município com os dos demais níveis de governo.

Seção II - Dos Objetivos

Art. 4º A Política Municipal do Meio Ambiente tem por objetivo:
I - Regulamentar a utilização dos recursos ambientais de interesse local;
II - Estabelecer normas e critérios para o licenciamento de atividades efetiva ou potencialmente poluidoras e degradadoras;
III - Compatibilizar o desenvolvimento socioeconômico com a conservação da qualidade do meio ambiente e do equilíbrio ecológico, inclusive para fins de regularização fundiária;
IV - Definir áreas prioritárias de ação governamental;
V - Estabelecer critérios e padrões de qualidade ambiental;
VI - Favorecer instrumentos de cooperação em planejamento e atividades intermunicipais;
VII - Buscar informações e desenvolver pesquisas orientadas para o uso racional de recursos;
VIII - Estabelecer tratamento diferenciado aos espaços urbanos;
IX - Difundir tecnologias de manejo do meio ambiente;
X - Conservar e manter recursos ambientais;
XI - Impor ao infrator ambiental a obrigação de recuperar e/ou indenizar os danos causados;
XII - Implementar e fomentar a educação ambiental no âmbito municipal;
XIII - Promover o zoneamento ambiental.

Seção III - Das Diretrizes

Art. 5º São diretrizes da Política Municipal do Meio Ambiente:
I - Cooperação administrativa entre os órgãos integrantes do Sistema Municipal de Meio Ambiente, o Poder Judiciário e os órgãos auxiliares da Justiça;
II - Cooperação entre o poder público, o setor produtivo e a sociedade civil organizada;
III - Cooperação institucional entre os demais órgãos públicos;
IV - O desenvolvimento de programas de formação e capacitação técnica;
VI - Limitação, pelo órgão municipal competente, das atividades poluidoras ou degradadoras;
VII - A adoção, pelas atividades de qualquer natureza, de meios e sistemas de segurança contra acidentes;
VIII - A criação de serviços permanentes de segurança e prevenção de acidentes danosos;
IX - A instituição de programas de incentivo à recuperação de vegetação nativa, preferencialmente nas margens e nascentes dos mananciais.

Seção IV - Dos Instrumentos

Art. 6º São instrumentos da Política Municipal do Meio Ambiente:
I - A Agenda 21 municipal e a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável;
II - O licenciamento ambiental;
III - O Sistema Municipal de Informações Ambientais - SISMIA;
IV - A Avaliação de Impactos Ambientais;
V - O estabelecimento de padrões de qualidade ambiental;
VI - A fiscalização, o controle e o monitoramento de qualidade ambiental;
VII - O Termo de Ajustamento de Conduta - TAC;
VIII - A educação ambiental;
IX - O zoneamento ambiental;
X - O Plano de Arborização Urbana;
XI - O Cadastro Técnico Municipal de Atividades Potencialmente Poluidoras e/ou Degradadoras do Meio Ambiente;
XII - O Cadastro Técnico Municipal de Atividades e Instrumentos de Defesa Ambiental;
XIII - O Acesso à Informação (Certidões);
XIV - A Elaboração de Convênios e Termos de Cooperação;
XV - A Auditoria Ambiental;
XVI - A Certificação Ambiental;
XVII - O Espaço Territorial Especialmente Protegido;
XVIII - A elaboração e implantação de projetos e programas que visem à melhoria da qualidade ambiental;
XIX - A sanção disciplinar administrativa e compensatória;
XX - O termo de compromisso.

CAPÍTULO II - DO SISTEMA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE

Art. 7º O Sistema Municipal do Meio Ambiente - SMMA, é formado pelo conjunto de órgãos da administração pública municipal responsáveis pela implantação da Política Municipal do Meio Ambiente - PMMA.

Seção I - Do Conselho Municipal do Meio Ambiente

Art. 8º O Conselho Municipal do Meio Ambiente - CMMA, é o órgão consultivo e deliberativo da Política Municipal do Meio Ambiente.
Parágrafo Único. A composição, atribuições, estrutura e regimento do CMMA serão estabelecidos por legislação própria.

Seção II - Do Órgão Executivo

Art. 9º O órgão ambiental municipal é o órgão de coordenação, controle e execução da Política Municipal de Meio Ambiente.

Art. 10. São atribuições do órgão ambiental municipal:
I - Propor, executar e fiscalizar, direta ou indiretamente, a Política Municipal de Meio Ambiente;
II - Celebrar acordos, convênios, consórcios e ajustes com órgãos e entidades públicas ou privadas;
III - Coordenar, supervisionar e fiscalizar os planos, programas, projetos e atividades de preservação;
IV - Elaborar, implantar e administrar projetos nas áreas de controle da poluição e de proteção dos recursos naturais;
V - Exercer o controle e a fiscalização das atividades e empreendimentos utilizadores de recursos ambientais;
VI - Determinar a elaboração do estudo ambiental necessário para as atividades consideradas potencialmente poluidoras;
VII - Elaborar estudos prévios e/ou proceder a análises com vistas a apresentar parecer sobre relatórios e estudos de impacto ambiental;
VIII - Propor normas e critérios de aplicação e complementação do zoneamento ambiental;
IX - Atuar no cumprimento das legislações municipal, federal e estadual relativas à política do meio ambiente;
X - Aplicar as penalidades administrativas previstas, inclusive pecuniárias, a infratores que desrespeitem a legislação ambiental;
XI - Promover a sensibilização pública para a proteção e conservação do meio ambiente;
XII - Prestar apoio técnico e administrativo ao CMMA;
XIII - Homologar e fazer cumprir as decisões do CMMA;
XIV - Analisar pedidos, empreender diligências, fornecer laudos técnicos e conceder autorizações para o uso dos recursos naturais;
XV - Participar dos estudos, análises, discussões e aprovação dos planos diretores de desenvolvimento urbano;
XVI - Articular assuntos de sua competência com as demais secretarias.

Seção III - Do Fundo Municipal do Meio Ambiente (FMMA)

Art. 11. Os recursos do Fundo Municipal do Meio Ambiente - FMMA serão aplicados:
I - Ao desenvolvimento de planos, programas e projetos de uso sustentável, educação, pesquisa e manejo florestal;
II - Ao controle, à fiscalização e à defesa do meio ambiente;
III - À modernização tecnológica das áreas técnicas do órgão ambiental municipal;
IV - A programas de capacitação técnica dos servidores do órgão ambiental municipal;
V - Para aquisição de equipamentos, material permanente e de bens de consumo, bem como na construção, manutenção e conservação das áreas físicas;
VI - Para aquisição de imóvel para utilização do órgão ambiental municipal ou de relevante interesse ambiental;
VII - Ao custeio de necessidades relacionadas a ações de apoio a programas e projetos de interesse ambiental.

Art. 12. O FMMA será administrado pelo Secretário Municipal do Meio Ambiente e Sustentabilidade, de acordo com as diretrizes fixadas pela Lei Orçamentária, sem prejuízo das competências do CMMA.
Parágrafo único. O órgão ambiental municipal prestará contas anualmente da aplicação dos recursos do FMMA à Câmara Municipal.

Art. 13. Os recursos poderão subsidiar projetos apresentados por pessoas físicas ou jurídicas, desde que aprovados pelo órgão municipal e pelo CMMA.

Art. 14. Constituem recursos do FMMA:
I - Dotações da União, do Estado e do Município;
II - Recursos dos Fundos Nacional e Estadual do Meio Ambiente;
III - Doações e contribuições diversas;
IV - Rendimentos;
V - 20% do valor das multas arrecadadas pelo órgão ambiental municipal;
VI - 10% das taxas arrecadadas pelo órgão ambiental municipal;
VII - Recursos provenientes de compensações ambientais, termos de compromisso e ajustes de conduta;
VIII - Outros recursos legalmente constituídos.
Parágrafo único. Os recursos serão divulgados no portal da transparência detalhando a destinação da arrecadação.

CAPÍTULO III - DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE
Seção I - Da Agenda 21 Municipal e da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável

Art. 15. A Agenda 21 Municipal estabelece as metas, prioridades e ações para a construção de uma sociedade sustentável.

Art. 16. A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável corresponde a um conjunto de programas, ações e diretrizes que orientarão os trabalhos rumo ao desenvolvimento sustentável, contendo 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) e 169 metas correspondentes.

Art. 17. As Agendas municipais reger-se-ão por regulamentações próprias e deverão se articular com as Agendas regionais, estadual e nacional.

Art. 18. O órgão ambiental municipal deverá promover a divulgação das Agendas e integrar os ODS aos Planos Municipais.

Seção II - Do Licenciamento Ambiental Municipal

Art. 19. A localização, construção, instalação, ampliação, modificação e operação de empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais dependerão de prévio licenciamento do órgão ambiental municipal.

Art. 20. O licenciamento de empreendimentos de significativo potencial de degradação dependerá de estudos ambientais apropriados realizados por profissionais legalmente habilitados.

Art. 21. O órgão ambiental municipal, no exercício de sua competência, expedirá as seguintes licenças:
I - Licença Ambiental Prévia (LAP): Concedida na fase preliminar do planejamento, aprovando localização e concepção, atestando viabilidade ambiental. Não é passível de renovação, somente de prorrogação;
II - Licença Ambiental de Instalação (LAI): Autoriza a instalação do empreendimento ou atividade de acordo com as especificações dos projetos aprovados. Não é passível de renovação, somente de prorrogação;
III - Licença Ambiental de Operação (LAO): Autoriza a operação da atividade ou empreendimento, após a verificação do efetivo cumprimento do que consta das licenças anteriores. É passível de renovação;
IV - Licença de Adesão ou Compromisso (LAC): Documento de licenciamento obtido preferencialmente por meio eletrônico, em uma única etapa, por meio de declaração de adesão e compromisso do empreendedor;
V - Autorização Ambiental (AuA): Documento de licenciamento ambiental simplificado, constituído por um único ato, que aprova a localização, implantação e operação.
§ 4º Poderão ser aprovados procedimentos simplificados de licenciamento ambiental para supressão de vegetação, terraplanagem, corte seletivo de palmito e madeira e para atividades de baixo potencial de impacto.
§ 6º Para fins de modernização e agilização, o órgão ambiental municipal poderá adotar o sistema autodeclaratório, por meio de resolução do CMMA.
§ 7º A implantação do sistema autodeclaratório contemplará vistorias fiscalizatórias, auditorias e a promoção de responsabilização administrativa, civil e criminal por informações falsas ou omissões.

Art. 22. Serão cobradas taxas para cada licenciamento, autorização, certidão ou declaração, a serem fixadas por lei.

Art. 23. O órgão ambiental municipal poderá suspender ou cancelar uma licença ambiental expedida por violação de condicionantes, omissão de informações ou graves riscos ambientais e de saúde.

Subseção I - Da Regularização do Licenciamento Ambiental

Art. 23-A. Os empreendimentos em operação sem o devido licenciamento deverão requeri-lo para verificar a possibilidade de regularização por meio da emissão de LAO, sem prejuízo das sanções administrativas.
§ 2º Para fins de emissão da LAO, será exigido um Estudo de Conformidade Ambiental (ECA).

Subseção II - Da Comissão de Licenciamento Ambiental e Recursos (CLAR)

Art. 23-B. Compete à Comissão de Licenciamento Ambiental e Recursos - CLAR decidir, em grau de recurso, sobre o deferimento ou indeferimento de licenças e julgar os recursos administrativos de multas ambientais e de bem-estar animal.

Art. 23-C. A CLAR será composta por: titular do órgão ambiental municipal (Presidente), Diretor Geral, Diretor de Gestão Florestal, Diretor de Licenciamento e Controle Ambiental, Diretor de Educação Ambiental e Bem-estar Animal, e 2 servidores do quadro técnico.

Seção III - Do Sistema Municipal de Informações Ambientais (SISMIA)

Art. 24. O órgão Ambiental municipal deverá criar e manter o SisMIA para divulgação de dados e informações.

Seção IV - Da Avaliação de Impactos Ambientais

Art. 26. Considera-se impacto ambiental toda ação causadora de poluição ou degradação cujos efeitos repercutam direta e imediatamente sobre os interesses do município, afetando a saúde, a biota, as condições paisagísticas e a cultura local.

Art. 28. Os estudos ambientais serão exigidos previamente por equipe multiprofissional habilitada, responsável civil, administrativa e penalmente pelas informações prestadas.

Seção V - Do Estabelecimento de Padrões de Qualidade Ambiental

Art. 32. Os padrões e normas de emissão devem obedecer aos definidos pelo CONAMA, podendo o órgão ambiental municipal estabelecer padrões mais restritivos ou acrescentar parâmetros não fixados fundamentados em parecer técnico.

Seção VI - Da Fiscalização, Monitoramento e Controle Ambiental

Art. 33. É proibida qualquer alteração das propriedades físicas, químicas ou biológicas do meio ambiente que prejudique a saúde, cause danos à fauna/flora ou altere prejudicialmente a paisagem.

Art. 35. Em situações críticas, o agente fiscalizador poderá adotar medidas de emergência, como redução ou suspensão temporária de atividades causadoras de poluição.

Art. 37. O agente fiscalizador terá livre acesso, a qualquer dia e hora, às instalações que exerçam atividades capazes de agredir o meio ambiente.

Seção VII - O Termo de Ajustamento de Conduta (TAC)

Art. 38. O órgão ambiental municipal poderá utilizar-se do TAC, que possui força de título executivo extrajudicial, sempre que for necessária a prevenção ou reparação de um dano.

Seção VIII - A Educação Ambiental

Art. 41. Entende-se por educação ambiental o processo pedagógico permanente de construção e transformação do ser humano, realizado com ações participativas transdisciplinares.

Art. 46. Fica instituída a Política Municipal de Educação Ambiental - PMEA, tendo como instrumentos o Programa Municipal de Educação Ambiental (ProMEA) e a Comissão Interinstitucional de Educação Ambiental (CIEA Municipal).

Seção IX - O Zoneamento Ambiental

Art. 69. O Zoneamento Ambiental consiste na definição do uso de parcelas do território municipal nas quais serão permitidas ou restringidas determinadas atividades.

Art. 70. As atividades industriais potencialmente poluidoras são classificadas de acordo com o potencial poluidor/degradador como sendo Pequeno (P), Médio (M) e Grande (G) nos meios físicos ar, água e solo, nos termos das Resoluções do CONSEMA/SC.

Seção X - O Plano de Arborização Urbana

Art. 71. Fica instituído o Plano de Arborização Urbana como instrumento de plantio, preservação, manejo e expansão da arborização no município.

Seção XI - O Cadastro Técnico Municipal

Art. 75. O órgão manterá atualizados os cadastros de atividades potencialmente poluidoras, divididos em quatro registros distintos para empresas, consultores, infratores e transportadores de produtos perigosos.

Seção XII - Da Compensação Pelo Dano ou Uso Dos Recursos Ambientais

Art. 77. Aquele que explorar recursos ambientais fica sujeito a medidas restauratórias, recuperatórias, mitigatórias ou indenizatórias, estas aplicadas a danos estéticos, interferência em vegetação e APP.
§ 1º As medidas deverão constar de Termo de Compromisso de Compensação Ambiental.

Seção XV - Da Auditoria Ambiental

Art. 79. Denomina-se Auditoria Ambiental o procedimento de gerenciamento, inspeção, análise e avaliação periódica ou ocasional do comportamento de obras potencialmente poluidoras.

Art. 82. O relatório de auditoria ambiental e o plano de correção servirão de base para a renovação do licenciamento ambiental do empreendimento.

Art. 84. Deverão, obrigatoriamente, realizar auditorias ambientais periódicas, em intervalo máximo de 2 anos, as atividades sujeitas a EIA/RIMA ou onde forem constatadas infrações ambientais relevantes.

Seção XVII - Do Espaço Territorial Especialmente Protegido

Art. 91. Considera-se poluição do solo a disposição, descarga, infiltração ou enterramento no solo de substâncias potencialmente poluentes.

Art. 92. Nas áreas localizadas fora da Área de Preservação Permanente (APP), abaixo da cota de enchente 10,00 (dez) metros, NÃO serão permitidos aterros.
§ 1º Acima da cota de enchente 10,00 metros e abaixo da cota 12,00 metros, desde que fora da faixa de APP, os aterros poderão ser permitidos se comprovadamente não interferirem com o fluxo máximo de enxurradas, atendendo a vazão de recorrência de 25 anos, confirmada por parecer técnico.
§ 2º Não serão permitidos aterros abaixo da cota 10,00 metros, com exceção à execução de obras de utilidade pública, interesse social e as consideradas de baixo impacto ambiental, desde que comprovado que não haja outra alternativa técnica, locacional e econômica.

Subseção I - Das Áreas de Preservação Permanente (APP)

Art. 93. Considera-se Área de Preservação Permanente, em zonas rurais ou urbanas, as faixas marginais de qualquer curso d'água natural perene e intermitente, desde a borda da calha do leito regular, em largura mínima de:
a) 30 (trinta) metros, para os cursos d'água de menos de 10 metros de largura;
b) 50 (cinquenta) metros, para os cursos d'água que tenham de 10 a 50 metros de largura;
c) 100 (cem) metros, para os cursos d'água que tenham de 50 a 200 metros de largura;
IV - No entorno das nascentes e dos olhos d'água perenes, no raio mínimo de 50 (cinquenta) metros;
VI - As encostas ou partes destas com declividade natural superior a 45º, equivalente a 100%.

Art. 93-A. Não serão consideradas APP as faixas marginais de cursos d'água não naturais e de trechos de cursos d'água devido à realização de atividades de canalização, tubulação ou incorporação a sistemas de drenagem urbana, aplicando-se faixa sanitária ou não edificante definida em lei municipal.

Subseção II - Das Áreas de Preservação Permanente às Margens de Cursos D'água em Área Urbana Consolidada

Art. 95. As Áreas de Preservação Permanente existentes às margens de cursos d'água naturais localizados em áreas urbanas consolidadas, delimitadas de acordo com Estudo Técnico elaborado pelo órgão ambiental municipal, observarão as seguintes metragens reduzidas:
I - 33,00 metros (trinta e três metros) ao longo do Rio Itajaí-Açu;
II - 20,00 metros (vinte metros) ao longo dos cursos d'água que integrem bacia de contribuição maior que 25km², sendo estes: Ribeirão Garcia, Ribeirão Itoupava, Ribeirão do Testo e Ribeirão da Velha;
III - 15,00 metros (quinze metros) ao longo do demais cursos d'água.
§ 2º Havendo via pública oficial localizada ao longo do Rio Itajaí-Açu e demais cursos d'água, a APP será considerada a faixa marginal apenas até o alinhamento da via pública, se esta for menor que as previstas no caput.

Art. 96. Para que ocorra a redução da Área de Preservação Permanente nas faixas marginais, será necessária a compensação pecuniária ou in natura sobre a diferença de metragem quadrada entre as distâncias definidas pelo Código Florestal Federal (Lei nº 12.651/12) e a da APP reduzida.

Subseção III - Da Regularização de Ocupações em Área de Preservação Permanente em Área Urbana Consolidada

Art. 96-A. São passíveis de regularização ambiental os imóveis situados em áreas de ocupações de difícil reversão, que não estejam em áreas de risco geotécnico identificadas pela Defesa Civil, e que tragam melhorias sanitárias e ambientais em relação à situação anterior.
§ 2º Serão proibidas novas obras, construções ou ampliações das já existentes no interior das APPs, salvo se a ampliação não ensejar aumento da área projetada em APP já regularizada.

Art. 96-B. As medidas de compensação consistem na execução de recuperação ambiental e na compensação da área ocupada, preferencialmente in natura (no mesmo imóvel ou em área semelhante no município). Em caso de inviabilidade, será realizada compensação pecuniária destinada ao FMMA.

Seção XX - Da Sanção Disciplinar Administrativa e Compensatória

Art. 102. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente serão punidas com sanções administrativas aplicadas pelos agentes de fiscalização investidos de poder de polícia.

Art. 103. São sanções administrativas:
I - Notificação preliminar;
II - Multa;
III - Interdição temporária ou definitiva;
IV - Apreensão de animais, produtos, equipamentos ou veículos utilizados na infração;
V - Demolição da obra;
VI - Restritiva de direitos, como suspensão ou cancelamento de licença, perda de incentivos e proibição de contratar.

Subseção I - Da Notificação Preliminar

Art. 104. Verificando-se condutas lesivas, deverá ser expedida notificação preliminar para que, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, o infrator regularize a situação.

Art. 106. No caso de flagrante de conduta ou atividade lesiva ao meio ambiente, não caberá notificação preliminar, devendo o infrator ser imediatamente multado.

Subseção II - Da Multa

Art. 108. As multas a serem aplicadas nas infrações variam de, no mínimo R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) a no máximo R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), atualizados anualmente.

Art. 111. O cometimento de nova infração ambiental (reincidência) pelo mesmo infrator, no período de 5 anos, implica em aplicação da multa em triplo (se for a mesma infração) ou em dobro (se infração distinta).

Art. 115. O infrator terá o prazo de 10 (dez) dias para apresentar defesa administrativa contra o Auto de Infração Ambiental. Da decisão do julgamento da defesa, caberá recurso direcionado à CLAR mediante taxa recursal.

Art. 118. O valor da multa será reduzido em 30% se o pagamento for efetuado integralmente até o vencimento. As multas podem ter a sua exigibilidade suspensa mediante termo de compromisso para correção da degradação. Cumpridas as obrigações, a multa será reduzida em até 90%.

Subseção I - Da Terraplenagem e Movimentação de Terras

Art. 124-B. Todo e qualquer serviço ou obra que envolva a movimentação de terras, manual ou mecânica, depende de prévio parecer, licença ou certificação do órgão ambiental municipal quanto à regularidade ambiental da intervenção.
§ 4º Serão objeto de dispensa de certificação ambiental: limpeza de terreno, movimentação agrícola, manutenção de acessos rurais e escavações de fundações cujos projetos civis já estejam aprovados.
§ 5º É PROIBIDA a execução de obras de terraplanagem quando situadas em: área de risco geológico definida pela Defesa Civil; Área de Preservação Permanente (APP) ou reserva legal; unidade de conservação; área com cota de inundação até 10,00 (dez) metros.
§ 8º A execução de movimentação de terra em cota inferior a 10,00 metros somente será permitida para fins de regularização do terreno, mediante autorização da Defesa Civil, desde que não prejudique o fluxo e a capacidade de alagamento do local.

Art. 127. Torna-se obrigatória a remoção e estocagem separada da camada superficial de solo (horizonte orgânico até 50 cm de profundidade) para posterior reaplicação e proteção de taludes contra processos erosivos.

Seção II - Da Fauna e Flora

Art. 138. É proibido o uso ou o emprego de fogo nas florestas e demais formas de vegetação, para atividades agrossilvopastoris ou simples limpeza de terrenos.

Art. 140, § 1º A espécie Figueira (Ficus sp.) é imune ao corte em passeios públicos, praças e parques municipais em toda a extensão do perímetro urbano de Blumenau.

Art. 143-A. É autorizada a instalação de poços artesianos para captação de água, bem como permitida a sua regularização, desde que obtidas as devidas licenças e outorgas das esferas competentes.

CAPÍTULO V - DA POLUIÇÃO
Seção I - Das Emissões de Efluentes Líquidos

Art. 145. O lançamento de efluentes líquidos provenientes de atividades poluidoras em corpos d'água só poderá ser feito se obedecidas as legislações federal, estadual e os padrões deste Código.

Seção II - Das Emissões Atmosféricas

Art. 152. Fica proibido:
I - A queima ao ar livre de materiais e resíduos;
III - Atividades que emitam odores que possam criar incômodos à população;
V - A emissão de fumaça preta acima de 20% da Escala Ringelmann.

Seção III - Dos Resíduos Sólidos

Art. 156. Fica proibido o lançamento de lixo ou resíduos de qualquer natureza em águas de superfície, subterrâneas ou sistemas de drenagem pluvial.

CAPÍTULO VI - DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 161. O Município de Blumenau adotará as instruções normativas e parâmetros de taxas do Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina (IMA/SC) e do CONSEMA/SC para fins de padronização do licenciamento e fiscalização ambiental.

Art. 165. Qualquer pessoa, física ou jurídica, é parte legítima para denunciar ao órgão ambiental municipal qualquer ato lesivo ao meio ambiente.

Art. 167. Este Código entra em vigor na data de sua publicação.

Nota técnica para o desenvolvimento do Gabarito: Os anexos originais com as tabelas de classificação de atividades industriais e tabelas de zoneamento foram revogados e substituídos pela LC nº 1178/2018, devendo o sistema buscar os critérios de viabilidade diretamente na tabela cruzada com o Código de Zoneamento e Uso do Solo de Blumenau.
