LEI COMPLEMENTAR Nº 748, DE 23 DE MARÇO DE 2010
CÓDIGO DO SISTEMA DE CIRCULAÇÃO DO MUNICÍPIO DE BLUMENAU.

CAPÍTULO III - DO SISTEMA VIÁRIO

Art. 6º O Sistema Viário é formado pela malha viária, hierarquizada segundo critérios funcionais e estruturais. Divide-se em Sistema Viário Básico, composto por vias de trânsito rápido, arteriais e coletoras, e Sistema Viário Estrutural.

Art. 7º As vias classificam-se em: I - Vias de Trânsito Rápido (VTR), destinadas ao trânsito livre, sem cruzamentos em nível e sem acesso direto aos lotes; II - Vias Arteriais (VA), com cruzamentos e semáforos, permitindo acesso aos lotes; III - Vias Coletoras (VC), que distribuem o trânsito das vias locais para as arteriais; IV - Vias Locais (VL), destinadas apenas ao acesso local; V - Vias Rurais (VR), destinadas ao acesso a áreas rurais.

Art. 8º Toda via pública deverá possuir declive longitudinal mínimo de 0,3% e máximo de 20%, e declividade transversal mínima de 2% e máxima de 4%.

Art. 9º, § 2º O raio mínimo de curva de concordância do alinhamento predial deve medir 6,00 metros, exceto onde o ângulo interno entre os alinhamentos prediais seja inferior a 90 graus.

Art. 9º-B Alinhamento predial é a medida tomada a partir do eixo da via pública que determinará o limite entre a área edificante e não edificante do terreno. Toda construção, incluindo rampas e escadas, deve respeitar o alinhamento predial.

Art. 10 A construção da calçada, ou passeio público, dar-se-á a partir do meio-fio e é obrigatória em todas as testadas de terrenos, edificados ou não.

REBAIXOS PARA ACESSO VEICULAR

Art. 11 O rebaixo de meio-fio para o acesso de veículos não poderá ultrapassar 50% da testada do imóvel e nem ultrapassar os limites do lote.
Parágrafo único. Para imóveis com testada igual ou inferior a 5,0 metros, será admitido um rebaixo de até 2,5 metros.

Art. 13 Os rebaixos para acesso veicular deverão manter: I - rebaixos de até 7,2 metros cada um, com distância mínima entre eles de 5,0 metros, e distância mínima das divisas laterais do lote de 1,0 metro; II - rebaixos de, no máximo, 3,60 metros não necessitam de afastamento da divisa do lote; § 1º postos de combustível e imóveis com projeto para 5 ou mais caminhões podem ter rebaixos de até 10,0 metros, com distância mínima de 5,0 metros entre eles e 2,50 metros das divisas; § 3º os espaços entre os rebaixos deverão possuir delimitador físico, com mínimo de 15 centímetros de altura, para proteger o passeio público; § 4º imóveis não residenciais em ruas onde é proibido estacionar podem rebaixar até 75% da testada, com rebaixos de no máximo 10 metros, intervalo de 5 metros e afastamento de 1 metro da divisa.

Art. 14 e 15 O recuo para estacionamento externo, ou baia, terá no máximo 2,50 metros de largura e o passeio restante não poderá ser inferior a 2,00 metros.

CAPÍTULO VI - MEDIDAS DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO

Art. 21 Praça de retorno é o espaço no final da via sem saída destinado à manobra de veículos. Na implantação de novas vias sem saída, a praça deverá observar o raio mínimo de 7,50 metros.

CAPÍTULO VII - DAS NOVAS VIAS

Art. 24 A via de loteamento de uso residencial terá: I - até 400 metros de extensão, gabarito mínimo de 13,0 metros, composto por pista de 8,0 metros e passeios de 2,50 metros de cada lado; II - superior a 400 metros de extensão, gabarito mínimo de 15,0 metros, composto por pista de 10,0 metros e passeios de 2,50 metros de cada lado.

Art. 26 Em via com extensão superior a 300 metros, deverão ser implantados redutores de velocidade ou curvas a cada 200 metros.

Art. 28 A via sem saída de extensão superior a 30,00 metros não poderá ser implantada sem praça de retorno, salvo se houver via transversal a menos de 30 metros do final.

CAPÍTULO VIII - DO POLO GERADOR DE VIAGENS

Art. 29 e 30 Todo empreendimento caracterizado como Polo Gerador de Viagens, que cause impacto negativo no trânsito, deverá apresentar Estudo de Impacto de Polo Gerador de Viagens (EIPGV) assinado por profissional habilitado. Nenhum PGV receberá licença sem executar as medidas mitigadoras ou compensatórias exigidas.
